# 12.8 对象切割

## 什么是对象切割

让我们回到之前的一个例子

```c++
class Base
{
protected:
    int m_value{};

public:
    Base(int value)
        : m_value{ value }
    {
    }

    virtual const char* getName() const { return "Base"; }
    int getValue() const { return m_value; }
};

class Derived: public Base
{
public:
    Derived(int value)
        : Base{ value }
    {
    }

    virtual const char* getName() const { return "Derived"; }
};

int main()
{
    Derived derived{ 5 };
    std::cout << "derived is a " << derived.getName() << " and has value " << derived.getValue() << '\n';

    Base &ref{ derived };
    std::cout << "ref is a " << ref.getName() << " and has value " << ref.getValue() << '\n';

    Base *ptr{ &derived };
    std::cout << "ptr is a " << ptr->getName() << " and has value " << ptr->getValue() << '\n';

    return 0;
}
```

在上面的示例中，ref 引用和 ptr 指针 指向了具有 Base 部分和衍生部分的对象。因为 ref 和 ptr 的类型是 Base，ref 和 ptr 只能看到(access)派生的基部分——派生的派生部分仍然存在，但不能通过 ref 或 ptr 看到。但是，通过使用虚函数，我们可以访问函数的最派生版本。因此，上述程序打印：

```c++
derived is a Derived and has value 5
ref is a Derived and has value 5
ptr is a Derived and has value 5
```

但是如果不设置引用或者指针，我们直接把 Derived 对象赋值给基 Base 对象会发生什么？

```c++
int main()
{
    Derived derived{ 5 };
    Base base{ derived }; // what happens here?
    std::cout << "base is a " << base.getName() << " and has value " << base.getValue() << '\n';

    return 0;
}
```

记住派生对象有一个基部分和一个派生部分，当我们赋值Derived对象到基对象，只有 Base 部分会被复制，Derived 部分则不会。在上方的例子中，基对象接收了一个 Derived 对象的 Base 部分的copy，但是忽略了 Derived 部分。派生部分被切掉 (sliced off)了。

因此，这种对派生对象到基对象的赋值叫做，对象切割。

因为 Base 没有包含 Derived 部分，因此 `base.getName()` 会决定调用 `Base::getName()`。

以上例子会打印：

```bash
base is a Base and has value 5
```

用的仔细，切割会是一种优秀的操作。然而若粗心使用会酿成大祸，切割会造成不可预料的结果，以很多不同的方式，让我们来验证这些例子。

## 糟糕的用法

### Slicing and functions

现在你可能认为上方的例子有点蠢，毕竟，为什么会像那样把派生类赋值到基类呢？你可能不会那么做，然而切割常常意外的发生，当配合函数食用时。

思考下面的函数

```c++
void printName(const Base base) // note: base 通过值传参，而不是引用
{
    std::cout << "I am a " << base.getName() << '\n';
}
```

这是一个相当简单的带有常量基对象参数，并且通过值传参，如果我们像这样调用这个函数：

```c++
int main()
{
    Derived d{ 5 };
    printName(d); // oops, 没有意识到这是通过值传参。

    return 0;
}
```

当你写下这个程序的时候，你可能没意识到 base 是一个值参数，而不是一个引用。因此当我们调用 `printName(d)` 时，我们也许会期待 `base.getName()` 来调用虚函数 `getName()` 并且打印 "I am a Derived"，但是那不会发生。相反，Derived 的对象`d`会被切割，只有 Base 部分被拷贝作为 base 参数。当 `base.getName()` 执行时，尽管 `getName()` 函数是一个虚函数，但是这个对象没有派生部分来解析，因此，这个程序会打印如下：

```bash
I am a Base
```

在这个例子中，显而易见发生了什么，但是如果你的函数实际上没有打印任何这样的识别信息，差错将变得非常有挑战。

当然，这里发生的切割，可以很容易的通过设置函数参数为引用来避免，而不是传值。（另一个原因为什么建议传引用的good idea）。

```c++
void printName(const Base &base) // note: base 通过引用传参
{
    std::cout << "I am a " << base.getName() << '\n';
}

int main()
{
    Derived d{ 5 };
    printName(d);

    return 0;
}
```

这将打印

```bash
I am a Derived
```

### 切割Vector (Slicing vectors)

Yet another area where new programmers run into trouble with slicing is trying to implement polymorphism with std::vector. Consider the following program:

另一个程序新手在使用 `std::vector` 来实现多态性时常常遇到的问题是。思考下列程序：

```c++
#include <vector>

int main()
{
 std::vector<Base> v{};
 v.push_back(Base{ 5 }); // 添加一个 Base 对象到vector
 v.push_back(Derived{ 6 }); // 添加一个 Derived 对象到vector
        // 打印所有vector中的对象
 for (const auto& element : v)
  std::cout << "I am a " << element.getName() << " with value " << element.getValue() << '\n';

 return 0;
}
```

程序编译没问题，会打印：

```bash
I am a Base with value 5
I am a Base with value 6
```

和之前的例子相似，因为 `std::vector` 被声明为 Base 类型，当 `Derived(6)` 添加到vector时，它已经被切割了。

修复这个问题有一些困难，很多新手程序员尝试创建一个 引用类型的 `std::vector` 像这样。

```c++
std::vector<Base&> v{};
```

不幸的是，这将不会编译，`std::vector` 的对象必须是可赋值的，然而引用不能被赋值（只有在初始化时引用能被赋值）

解决这个这个问题的一个方式就是创建指针类型的 `std::vector`

```c++
# include <iostream>
# include <vector>

int main()
{
 std::vector<Base*> v{};

 Base b{ 5 }; // b and d 不能是匿名对象，必须先实例化出来
 Derived d{ 6 };

 v.push_back(&b); // 添加一个 Base 对象到 vector
 v.push_back(&d); // 添加一个 Derived 对象到 vector

 // 打印所有
 for (const auto* element : v)
  std::cout << "I am a " << element->getName() << " with value " << element->getValue() << '\n';

 return 0;
}
```

这会打印：

```bash
I am a Base with value 5
I am a Derived with value 6
```

它工作了！这里说一些关于这个例子的一些说明，**第一** ，nullpter 现在是一个合法的选项，也许或也许不合你的使用场景。 **第二**，你现在不得不进行指针操作，可能是笨重(awkward)的。但是从好的方面来说，这也允许动态分配内存的可能性，如果你的对象超出范围那将是非常有用的。(But on the upside, this also allows the possibility of dynamic memory allocation, which is useful if your objects might otherwise go out of scope.)

### The Frankenobject

在上方的例子中，我们看到了对象切割由于派生类部分被切除造成的一些坑。现在让我们看一下当派生对象仍然存在的另一个危险情况！

思考如下代码：

```c++
int main()
{
    Derived d1{ 5 };
    Derived d2{ 6 };
    Base &b{ d2 };

    b = d1; // 这行就是问题所在

    return 0;
}
```

开始三行很简单直接，创建两个对象，并且创建一个引用到 `d2`

第四行就是导致错误的一行，当 `b` 指向 `d2` 时，我们赋值 `d1` 给 `b`, 你可能认为结果就是 `d1` 被拷贝到了d2 —— 如果 `b` 是 一个Derived 对象，那么结果是这样的。但是 `b` 是一个 Base 对象，并且 `c++` 提供的操作符 = 并不是虚函数。因此，只有 `d1` 的Base 部分被拷贝到了`d2`。

结果，你会发现 `d2` 现在有 `d1` 的 Base 部分和 `d2` 的 Derived 部分。在这个特定的例子中，出现这个情况并没有问题。（因为 Derived 类并没有它自己的数据），但是在大多数情况下，你将会创建一个 Frankenobject —— 由多个不同的对象的不同部分组成的对象。更糟糕的是，没有容易的方法来阻止这个情况的发生。（除了尽可能避免像这样的赋值操作）

## 结论

尽管 C++ 支持将 base 对象赋值给 derived 对象，通过对象切割，但是通常这很可能会没啥帮助，除了让你头疼之外，你平时应该避免对象切割的发生。确保你的函数参数是引用（或指针）并且尝试避免任何类型的值传参，当使用派生类的时候。

